title: 读书札记之 —— 《Vim 实用技巧》
date: 2016-04-01 11:10:30
tags:
 - 读书笔记
 - Vim
---

# Tips1 你应该从今天就开始阅读

这是我第三次尝试读完这本书，也是第一次成功读完它。前两次读这本书的时候总是各种
原因读了几章之后就放弃了，不是书不好，只是那时候没有足够的时间和耐性。`Tips`性
质的书籍总会让我觉得，嗯，明天再读下一条`Tips`也可以，反正前后也没有太大的联系
，于是明天之后的明天的明天我还是没有把这本书看完。也许我早些读完这本书，我不会
自不量力的写那些关于Vim的文章，因为那些文章看上去有些误人子弟了。

# Tips2 理解快捷键的内在逻辑

毋庸置疑的是这是一本非常好的Vim书籍，我用Vim已经有两年左右的历史了，但是看完之
后还是觉得自己是小学生的水平。Vim的使用不是简简单单的记住几个快捷键就可以的，很
多时候，我们需要知道这些快捷键的内在逻辑。

# Tips3 慢点开始，因为你可能走错了方向

我从一开始用Vim的时候就可以使用各种vimrc的配置，使用自定义的一些快捷键完成自己
更高效的一些操作。现在想来一开始就是错的。我们需要花时间去把锯子磨利，而一开始
胡乱的配置只会让我们把锯子越磨越钝，作者说的对，其实很可能我们磨错了边。

# Tips4 不要太过于依赖插件

我之前学习Vim，最先想到的是它的插件，因为我一直认为Vim核心功能很少，功能不够强
大。实际上，Vim的核心功能已经非常强大，只是我一直不知道。在使用插件之前先考虑一
下你的功能是否可以使用核心功能完成。

之所以这么说，是因为核心功能的适用性要比插件广泛太多，你可以使用IDE中安装Vim模
拟器来使用Vim的核心功能，但是你没有办法在IDE的Vim模拟器中使用Vim的插件。Vim的核
心功能是放之四海而皆准的东西，这些东西相当于是一个人的内功，插件通常只是招式。

# Tips5 移动光标的方式不只有 `hjkl`

对于初学Vim的人来说，它最奇怪的地方估计是使用`hjkl`来替代方向键。之所以使用这四
个键是一个历史遗留问题，原因可以参考之前写过[编辑利器 Vim 之快捷键配置
][keyboard]一文。

[keyboard]: /2015/09/03/vim-shortcut/

这四个按键的效率比方向键效率高很多，因为你不用偏离键盘的关键行（也就是`hjkl`一
行）。因为这种诡异性和便捷性，我一度以为移动光标最快的方式是 `hjkl` 这四个键。
然而实际上，这是大错特错。

对于同一行的移动，`hl`是最慢的方式，因为它们的移动是以字符为单位的。`w,e,b,ge`
这四个键比前面两个要快很多，因为它们是基于单词的（当然还有大写的W和E等对应版本
）。可是最快的方式是`f, F, t, T`结合`;`和`,`，因为它们很多时候可以直达你想要到
达的地方。比如：

```cpp
#include <iostream>
```

光标在`#`的时候，想要把 `iostream` 替换成 `string`，使用`l`移动到目标位置，你需
要按`10`次，使用`w`你需要`3`次，使用`f`你只需要`1`次`fo`就可以了（然后使用 ciw 进
行替换）。

如果你想要在行之间移动，`jk`这两个按键同样不是最快的方式，因为它们一次只能移动
一行，使用`/`这种方式通常会快很多。没错就是搜索，你可以通过搜索快速的到达你想要
的位置，对我来说，这是一种思维方式的转变。`Vj`可以选择两行代码，`V/}`可以通常可
以选择一块代码。当然最快的还不是这个，使用 `vi}` 你可以以最快的方式选择代码块中
的内容，对我来说，这是神技。

# Tips6 正则表达式很重要

最近总是和正则表达式打交道，从使用`Python`的正则表达式写爬虫开始，到后来从《程
序设计实践》一书中了解`grep`的实现，再到后来看`C++11`的正则表达式库。现在发现
Vim中无处不在的正则表达式。搜索可以用正则，替换可以用正则，global命令还是可以用
正则。

# Tips7 Vim 自带自动补全功能

很多人不用文本编辑器的原因很简单，因为他们认为只有IDE才有自动补全功能。实际上，
Vim自动自动补全功能，而且非常强大。即使不用 `YouCompleteMe`这一类的插件你也可以
得到非常好的补全功能。
