title: 读书札记之 —— 《从晚晴到民国》
date: 2016-04-18 10:47:17
tags:
 - 读书笔记
---

这是一部有趣的“野史”，让我了解到正史（教科书）之外的各种史料和观点，给我的感觉
是醍醐灌顶，耳目一新。我高中学文科，对这一段的历史还算了解，书中提到的大事基本
熟悉，只是作者站在一个全新的角度去看待这些事情，给人的体会自然也就不一样了。

《从晚晴到民国》这本书是《晚期七十年》一书的删减版本，至于删减了什么东西我不太
清楚，不过剩下的东西很值得一读。本书覆盖了鸦片战争（1840）年到辛亥革命（1911）
这七十年左右的历史，按照作者的历史转型观点，这段时期十几年发生一次巨变，应该也
就是所谓穷则变，变则通，不通再变，循环往复。这段时期大概是200年，我们目前还处于
这样一个时期，也许不久的将来还会大变。

这段历史是我们的国难史，这段历史当中的国人身处水火之中，人命如蝼蚁，惨不堪言。
在内忧外患之中，我们能够保持领土完整、主权独立可以说是不幸中的万幸。我们之所以
没有沦落为殖民地很大一部分的原因在于那些在民族危亡之际挺身而出的民族英雄。我读
这本书，最吸引我的内容也就是这些人的英雄事迹，他们理当名垂青史，流芳百世。

<!--more-->

# 鸦片战争

> 海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚

中国传统小农经济，自给自足，英商的货物在中国卖不出去，长期处于逆差状态。印度沦
为英国殖民地之后，东印度洋公司发现了鸦片这种东西。为了扭转贸易逆差他们竟然公开
向中国贩毒，可以说是丧尽天良。鸦片荼毒我华夏大地，中国匆匆就沦落为东亚病夫了。

中国近代历史上第一位民族英雄林则徐就是在这种情况下进行的虎门销烟。当然关于虎门
销烟很多人把功劳全给了林则徐，其实公正一点来说道光皇帝下定决心禁烟，任命林则徐
为钦差大臣进行禁烟，他同样也是功不可没的。只不过道光皇帝签定了历史上第一个不平
等条约《南京条约》才使得它在历史上背上了丧权辱国之名。

禁烟之后，英国瞬间从贩卖鸦片而来的贸易顺差回到原来的逆差，这也就直接导致了鸦片
战争。英国无耻之处就在于明知是毒品依旧贩卖，回头看看本国商人又何尝不是明知对人
体有害还依旧销售各种毒奶粉、毒大米、地沟油呢？这些人惟利是图和那时候无耻的英商
没有什么区别，这些人是真正的民族败类，窃国之贼。当面毒品泛滥，道光尚且知道禁烟
，现在食品安全问题横生，当权者却无所作为，我们在骂清廷无能的时候应该反思自己其
实更加的无能。

鸦片战争之后，为洋人所迫，林则徐被贬新疆。很多人知道林则徐是因为它虎门硝烟，不
知道的是它为守护边陲做出的贡献。林则徐在新疆待了八年，对于边疆的安危十分担心，
它告老还乡的时候遇到了另一位英雄人物左宗棠，很多人认为左宗棠执意收复新疆可能有
一部分原因是受林则徐所托。

# 收复新疆

> 大将筹边尚未还，湖湘子弟满天山。新栽杨柳三千里，引得春风度玉关。

左宗棠是一代豪杰，光绪年间，清廷内争，李鸿章主张海防，左宗棠主张边防，最后李鸿
章建了北洋海军，在甲午中日战争中片甲不存；而左宗棠挺近边疆，最终收复了新疆。

新疆边陲，沙俄扶植浩罕汗国阿古柏占我疆土，左宗棠击败阿古柏收复新疆。后来左宗棠
抬棺西征，率军挺近伊犁以示沙俄决一死战，为《中俄伊犁条约》提供了军事后盾。正是
左宗棠这种大丈夫死当马革裹尸还的气魄，才保我中华一百六十万疆土安然无恙不至于被
沙俄吞并。

# 太平天国

正史当中对于太平天国的评价特别高，但是大部分的史学大师对它都是嗤之以鼻的。太平
天国又称为“洪杨之乱”，这个名字或许更加适合它。很多人都知道日军攻破南京的时候进
行了屠城，其实太平天国时期南京同样被屠城，而且有三次。第一次屠城在太平军攻破南
京之后，第二次在太平军内乱之时，第三次是湘军破城之后。南京这个金粉小天堂，虎据
龙蟠之地，帝王之都，百年之内屡遭屠城，可以说是国之大难，万民同悲。太平军屠城不
仅仅限于南京，它们在沿路攻伐的时候在全州、沧州都有屠城。

太平天国说白了就是“内乱”，所谓的天朝田亩制度压根就没有执行过，一群愚昧无知的屠
夫到处烧杀抢掠，比杀人八百万的黄巢也好不了太多。

当然太平军中也有人才，石达开可以说是首屈一指的豪杰。洪秀全占领南京已然成为孙权
，石达开被排挤之后兵败大渡河其实是想要由此道去天府之国的关中当刘备，这样三足鼎
力估计中国又要合久必分了。石达开没有成功，在大渡河被围，他为了保全他手下的将士
，主动投降，后来被押往成都凌迟处死。他算是条汉子，只不过清廷背信弃义，并没有放
过他手下的将士，尽数屠杀。

# 甲午中日战争

甲午中日战争是中国的洋务运动和日本的维新变法的成果检验厂。最终北洋水师全军覆没
，朝野大惊，李鸿章成为千夫所指的大汉奸。教科书上总是会看到我们的李中堂签订各种
丧权辱国的条约，大汉奸的形象跃然纸上。但是历史上的李鸿章完全不是这样的形象，他
化解我国被瓜分的危机，保我主权完整可以说居功至伟，它最终被沙俄逼死在病榻之上也
可以算鞠躬尽瘁死而后已了。

黄海海战，李鸿章一再避让是因为他知道北洋水师根本不是日军的对手，所以他极力主和
一再避让。清廷内部自身沉溺在天朝上国的梦中，认为敌不过英法，但是打弹丸小国日本
绰绰有余。事实上李鸿章对于这一切看的清清楚楚，甲午惨败，李鸿章背黑锅被千夫所指
和背黑锅的秦桧是一个道理。

北洋水师敌不过日本海军不输在军人素质，输在武器装备的落后。慈禧老太后为了修建颐
和园挪用北洋水师的军费，北洋舰队的船慢炮钝根本不是日军的对手。

黄海大战中邓世昌企图用致远号撞毁日军吉野好，不幸被鱼雷击中，他落水之后不愿接收
随从给的救生圈，与爱犬同沉大海，壮烈殉国。一年后威海卫海战中，北洋水师惨败，刘
步蟾、丁汝昌先后自杀，自古艰难维一死，他们不愿投降以死报国，可歌可泣。

# 戊戌变法

大部分人提到戊戌变法都会想到康、梁师徒，其实在变法中同样重要的人物是年轻的光绪
皇帝。他不愿做亡国之君，决心变法，变法失败之后被幽禁，比起康、梁二人他是个更加
悲剧的人物。

戊戌变法失败谭嗣同不愿避难，甘愿为变法献身，留下“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑
”的绝句，浩气长存，中华民族能够躲过浩劫，免遭瓜分正是因为有这样的好男儿的存在。

# 八国联军侵华

也许大部分人都不知道，八国联军侵华，首先宣战的是慈禧太后。首都沦陷，生灵涂炭是
国人自己引起的。义和团攻打使馆，八国才有接口进军北京。

很多人知道李鸿章代表清廷签订这个不平等条约，说他卖国，其实没有李鸿章，以当时的
形式，中国很可能被瓜分。李鸿章最高明的地方在于他把围攻使馆说成是“拳乱”，宣战诏
书是伪造，这样中国从参战国变成受害国，八国联军入京是助剿拳匪。如此以来列强没有
瓜分接口，最后只是赔款没有割地。

《辛丑条约》之所以赔款4.5亿，是表示要中国的四万万五千人每人赔一两白银。

很多人不知道李鸿章在签订这个条约之后就逝世了，俄国妄图侵占我国东北，逼李鸿章和
他们签订不平等条约，李鸿章死的时候，俄国公使还在病榻之侧紧逼。李鸿章这个宰相合
肥天下瘦的李宰相也许有一些个人作风问题，但是说他是汉奸，说他卖国就真的有失偏颇
了。

此外，李鸿章死前推荐袁世凯担任北洋大臣，这样袁世凯才会扶摇直上成为大清王朝的顶
梁柱。

# 辛亥革命

国父中山先生其实并不光鲜，当然不是说他有什么不光彩的事情，只是说他为了革命，四
处筹款，其实是灰头土脸的，为了生计他曾经在美国端盘子。正是中山先生这种不屈不挠
，屡败屡战的精神才会有我们名族的今天。
