title: Linux 的装机必备软件
date: 2016-05-17 13:25:57
tags:
 - Linux
---

使用`Linux`的一大乐趣在于尝试各种发行版本，所以我总是会不断的重装系统，伴随重载
系统而来的是系统的配置。在日常使用中，我积累了很多装机必备的工具，罗列在下面，
推荐给大家。

<!--more-->

# [autojump][]

[autojump]: https://github.com/wting/autojump

你可以做一个有趣的实验，使用下面这条命令找出你用的最多的 10 条命令：

```bash
history | awk '{CMD[$2]++;count++;} END { for (a in CMD )print CMD[ a ]" "
CMD[ a ]/count*100 "% " a }' | grep -v "./" | column -c3 -s " " -t |sort -nr |
nl | head -n10
```

在我最新安装的系统上，我得到的结果是：

```
     1  137  23.8261%   ls
     2  117  20.3478%   vim
     3  94   16.3478%   cd
     4  43   7.47826%   git
     5  34   5.91304%   sudo
     6  27   4.69565%   hexo
     7  10   1.73913%   clear
     8  8    1.3913%    tmux
     9  8    1.3913%    cp
    10  6    1.04348%   rm
```

`cd` 命令是我使用频率排名第三的命令。但是 `cd` 命令的使用并不是非常的方便，尤其
是在切换到层次相对较深的目录中的时候，你需要进行大量的输入工作。但是在大部分的
时候，你会发现自己常用的目录其实就那么几个。在 `bash` 中你可以使用 `cd -` 切换
到你最近使用那个目录，在 `zsh` 中你可以使用 `cd -` 补全出你最近使用过的目录，但
是这些目录在你关闭终端之后会清除。

`autojump` 这款神器的口号是 `A cd command that learns`，它会记录你最近去过的那
些目录，然后通过简单的输入就可以跳转到你的历史路径，极大的提高你的效率。

# build-essential

大部分做开发的人会需要安装这个包，其中包含了做开发时编译所必须的软件包。使用下
面命令安装：

```
sudo apt-get install build-essential
```

# clang-format

代码格式化的神器，支持各种各样的代码规范，个人使用它完成 `Google C++ Coding
Style` 规范的代码格式化。在 `Ubuntu` 中你可以安装多个版本的 `clang-format` 我通
常使用最高版本。安装完成之后，推荐在 `/usr/bin/` 下面建立一个名为 `clang-format`
的软连接。

```bash
cd /usr/bin
ln -s clang-format clang-format-3.6
```

你可以使用 `-dump-config` 选项结合 `-style` 选项得到一个符合某种规范的配置文件
。

```bash
clang-format -style=google -dump-config > .clang-format
```

你可根据得到的 `.clang-formt` 文件进行修改得到你自己喜欢的格式。此外，推荐在你
熟悉的编辑器中安装这个软件的额外插件（如果你使用的编辑器不支持插件，赶紧换！！
！），我使用的 `vim` 插件是 `google/vim-codefmt`。

# cmake

非常出色的代码自动构建工具，你可能不用，但是很多项目使用到了它，你通常总会在某
个时候用到它。

# ctags

使用 `vim` 浏览代码，查找函数，生成 `outline` 的时候都会用到它。

# [fzf][]

[fzf]: https://github.com/junegunn/fzf

如果你经常使用 `find` 这样的工具查找文件，我推荐你使用 `fzf`，这是一个文件查找
的模糊匹配工具，如果你使用过 `vim-ctrlp` 或者 sublime 中的相关功能，你一定会爱
上这个工具。你可以用它过滤文件，过滤历史记录，过滤目录文件等等，非常好用。

安装完成之后，你可以试试 `Ctrl-T`，`Ctrl-R`， `Alt-C` 这些快捷键来感受一下它的
强大。

此外 `fzf` 是一个可扩展的框架，你可以编写自己的想要的功能。

# git

不解释

# [hexo][]

[hexo]: https://hexo.io/

当你在`为知笔记`、`evernot`和`有道云笔记`之间纠结的时候，我推荐你使用 `hexo` +
`github pages` 搭建自己的博客网站，把你的点点滴滴都记录下来，我的这篇博客这就是
这样记录下来的。

# [oh-my-zsh][ohmyzsh]

[ohmyzsh]: http://ohmyz.sh/

安装完 `zsh` 之后做的第一件事情是安卓 `oh-my-zsh`，它是 `zsh` 配置的终结者。

# silversearcher-ag

《人月神话》的作者告诉我们：没有银弹。嗯，虽然我不知道`ag`取名`silversearcher`
是否有充当银弹的自信，但是它确实很快。

# tmux

常年和终端打交道的用户，最需要的功能之一就是分屏。`tmux` 这款软件一定会让你爱不
释手。

`tmux` 和 `vim` 的组合可以说是天下无双的。如果你把 `zsh` 也组合进来，它们还有另
一个名字叫做`文本三剑客`。

# vim

我不想争论它是不是世界上最好的编辑器，至少对我来说，它是最好的，没有之一。

# [zealdoc][]

[zealdoc]: https://zealdocs.org/

当你需要在不同的开发语言中切换，当你需要在不同的库见徘徊，当你生活在墙内的时候
，你一定会需要这款软件 `zealdoc`，一个离线的文档查看器，你用到的大部分文档在其
中都有收录。这个软件是 `Mac` 中的 `dash` 的克隆版本。

# zsh

从操作系统出现到现在，命令行解释器这个软件被一次又一次的重写，各种版本的`shell`
层出不穷。目前大部分发行版本默认安装的是 `bash`，但是它在只能补全方面确实做的不
够好。近些年出现了专注于高用户友好度的 `fish`，我也用过，确实非常不错，但是个人
认为在成熟度上还有待提高，估计再发展一段时间，它会成为 `zsh` 最强大的对手。

目前来说，在兼容性、成熟稳定性、易用性上面都达到很好的平衡的是 `zsh`，它的成功
估计主要归功于 `oh-my-zsh` 这个社区驱动的配置项目。`zsh` + `oh-my-zsh` 可以说是
短期内无法超越的高峰。
