title: 读书札记之 —— 《程序员修炼之道》
date: 2016-01-25 15:38:09
tags:
 - 读书笔记
---

这是第一本我刚看完书评就想写些什么的书，读书在于感悟，而悟道却往往在一瞬之间。以
前看很多书，老觉得作者说的也不过尔尔，现在想来是自己的功力不够，还体会不到作者想
要表达的意思。之前看书过于贪功，喜欢规定自己在一段时间段内一定要看完某一本书，现
在想想觉得可笑，快速读完但是内化不了的书不看也罢。这是一本我看了很久才看完的书，
但是我现在还是不敢说自己读懂了它，这本薄薄的书中内容太过于丰富，我想我的资质还是
差了一些，天外有天，我还有好远的路要走。

<!--more-->

# 悟道参禅

老子说：“道法术器”，这是进学的不同阶段，市面上的好书也有分这些不同的层次。个人认
为对于`C++`学习来说《Vim 实用技巧》属于器这一级别的书，读这样的书有助于“利器”；
《C++ Primer》属于术这一级别的书，可以帮你掌握基本的C++技术；《Effective C++》属
于法这一个级别的书，读这一类的书有助于理解如何优雅的使用C++技术；《程序修炼之道
》这样的书则是属于道这个级别书，它已经完成超脱于语言，指导个人修养的提升。

很多人说这本书的译名非常的烂俗，但我觉得译者深得其中的精髓，正如注重时效的团队一
章所言，这本书大部分是教你如何成为更好的程序员。这是一本需要慢慢感悟的书，悟道参
禅，得道者可以成仙，对于软件工程师来说，得道者能够成神，大家心中的`大神`。

# 看不懂的章节

这本书我有很多章节都看的不是很明白，比如`领域语言`，我虽然也接触过`Qt`中的`qrc`
资源文件的使用，但是却没有办法真正的说服自己在项目中使用`领域语言`，毕竟对我来说
开发一种语言还太过于遥远。

又比如`估算`一节谈如何学会估算从而提高自己对于可行性的一种天然的直觉。作者虽然花
了大量的篇幅在写如何估算，我还是觉得自己没有办法理解其中的奥妙之所在。

再比如`黑板`这一个章节描述了一种生产和消费者之间一种那个匿名、异步的数据交换方式
。这是我第一次听说过这个概念，没有在其他的书中看过相关的介绍，我很努力的尝试理解
作者想要表达的技术却依然很难掌握这种技术。

书中难以理解的地方还有很多，希望自己日后功力见长之后能够领悟到作者传达的深意。

# 自我修养

这本书的大部分内容都在谈如何成为一个更好的程序员，比如书中的第一条提示和最后一条
提示：

> Care About Youre Craft —— 关心你的技艺

> Sign Your Work —— 在你的作品上签名

首尾呼应语重心长的告诉我们要提高自身的修养，对自己的作品负责，也为自己的作品感到
骄傲。

书中令我感触最深的是两位作者身上浓浓的工匠情怀，他们强调程序员自己的不断学习和修
炼，他们甚至单独写了一章`你的知识资产`告诫我们要不断的学习。这本书的附录引用和参
考了大量的书籍和网上资源，足以见得两位作者自身的博学。在这一点上作者们和孔子的`
学而时习之`的思想其实是一至的。

# 进一步学习

要学的东西太多，从器的层面上我至少还需要下面这些东西

 - 一门脚本语言（偏向于 Python），无论是在文本处理、代码生成、测试、自动化等方面
   它都有很大的用途。

 - VimL，学会扩充自己的编辑器完成自己想要做的工作。

 - GDB、DDD 等调试工具，学会有效的调试方式。

 - Git，我虽然知道基本的使用方式却并不熟悉它的使用，我需要精通这种代码管理器。

 - doxygen 文档生成器，这是`全部是写`得以在C++中实践的重点方式。

 - H5、CSS3，使用 Web 的方式发布文档是最佳的方式，至少它能很好的更行。

 - Autotool、CMake、cron，这些自动化工具。

 - 学会一个 profiler，可选的工具有gprof，oprofile，zoom，pref，pstack，Valgrind

    下面是相关的一些链接：

    [What is a good easy to use profiler for C++ on Linux][1]\
    [What can I use to profile C++ code in Linux][2]\
    [Performance profiling on Linux][3]\
    [Alternatives to gprof][4]\
    [How to profile multi-threaded C++ application on Linux][5]

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索，加油！！！

[1]: http://stackoverflow.com/questions/1168766/what-is-a-good-easy-to-use-profiler-for-c-on-linux
[2]: http://stackoverflow.com/questions/375913/what-can-i-use-to-profile-c-code-in-linux
[3]: http://stackoverflow.com/questions/1875167/performance-profiling-on-linux
[4]: http://stackoverflow.com/questions/1777556/alternatives-to-gprof
[5]: http://stackoverflow.com/questions/2497211/how-to-profile-multi-threaded-c-application-on-linux
