title: 读书札记之 —— 《黑客与画家》
date: 2016-02-18 20:14:28
tags:
 - 读书笔记
---

这本书**发人深省**，作者思想深邃到让人不寒而栗，很多事情原来从来没有想过，作者以
他非凡的洞察力和缜密的逻辑思维把问题讲解的非常透彻，文字生动而幽默，一切都像故事
一样娓娓道来，让人欲罢不能。

作者保罗.格雷厄姆是硅谷的创业教父，整本书也可以说是写给创业者的指南，包括为什么
要去创业、如何找到创业的突破口、如何选择创业的技术、如何设计产品、如何开发产品等
等。

作者本身是一名黑客，和大多数黑客一样推崇极致。你需要进度的努力才可能会得到极大的
回报，才可能在创业的大浪淘沙中存活下来。

这是一本个人文集，里面充斥着各种个人的思考和偏好。作者以传销式的手法向你描述他对
于问题的看法。所以在阅读这本书之前请你先做好思想准备，也许读完之后，你就不在是你
了。

<!--more-->

# 我学到了什么

**一个能说会道的书呆子可以改变整个世界**。

**为什么书呆子不受欢迎**一文中的观点我非常认同，`别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿`
也许我现在在做的事情遭到很多人的鄙视，也许很多人觉得我不可理喻，但是我有自己内心
坚定的信仰，不必太在乎别人对你的看法。知道自己在需要做什么，并坚持做下去比其他的
事情都更重要，我也许成为不了一个技艺精湛的黑客，但是我时刻都关注自己的技艺的增长
。不要忘记时刻关注自己的技艺。

**黑客与画家**讲述了很多浅显但是容易被人忽视的道理，程序员应该像画家、建筑师和作
家一样创作，关注作品的美感，写程序要像写诗一样优雅。写程序有很多地方可以借鉴绘画
。比如你应该开始画（写程序）然后慢慢的清楚自己要画什么（最终的程序是什么样子）；
比如你应该逐步完成你的作品（程序）而不是一次全部搞定，这一点和现在备受推崇的迭代
不谋而合；比如你需要一丝不苟的对待你自己的作品（代码）；比如你需要趁你有很好的状
态的时候进行开发；比如你和别人合作的时候需要有明确的分工，否则代码会变成一团乱麻
；比如你需要不断的练习才能成为熟练的画家（程序员）；比如你可以通过不断的观摩前人
优秀的画作（开源项目）来提升自己的境界。

**不能说的话**一文告诉我们社会上的种种世俗观念背后其实存在很多不能说的谬误，找到
这些东西会有利于得到你超乎常人的优势，这些地方是你很有可能突破成为创业的项目。自
由的思想，独立的精神能够帮助我们走的更远。

在**另一条路**一文中作者鼓吹了互联网软件的发展前景，其实这些年的互联网创业浪潮很
好的印证了作者的观点，如果说找到风口能让猪飞起来，这就是风口之一，但是这个口上现
在已经站满了各种各样的猪。虽然互联网软件目前来说还是一个很有活力的领域，但是它似
乎没有了刚开始的那种占据先机的优势了。相对来说移动互联网的热度似乎在持续的上升，
而IoT的概念也在不断的普及开来，未来什么地方才是真正的风口我这种凡夫俗子实在难以
洞察。

**创造财富**一文和**关注贫富分化**一文基本上就是在告诉我们为什么需要去创业，我们
可以通过创造出对社会有价值的东西来获得财富，我们可以在大公司上班创造价值，但是我
们的贡献会被平均化，但是通过创业我们通过更努力的工作来得到更大的价值而不会被其他
人平均化。社会之所以出现贫富差距是因为每个人可以创造出的价值是不一样的，每个人的
能力有不同所以创造出来的价值就不一样。作者没有提到剩余价值理论，或者他们根本不认
同这一点，不过就算考虑了剩余价值理论，我们仍然不能否认每个人因为自身能力的不同创
造出来的价值是不一样的，最终导致贫富差距。

**设计者的品味**一文让我耳目一新之处在于他解释了品味因人而异的荒谬性。提升自己的
品味才能做出好的设计。好的设计简单、不过时、解决核心问题、有趣味性等各种特性。记
得老大说品味上去了就很难下的来。

最后几篇文章是关于**编程语言**的，作者极度推崇Lisp这类的魔幻语言，他显然不喜欢静
态语言，也不喜欢那些为了防止出错而做的多余的设计。在作者看来把用户当成是傻瓜而设
计的东西必然会被用户看成是很傻的设计。作为黑客他也许是对的，因为他有着丰富的经验
和高超的技艺，但是这一类的高手毕竟还是少数，大量的初学者需要编译器的帮助来解决各
种高手们看起来很弱智的BUG，所以作者极度推崇Lisp，但是作为小菜的我短时间内还不会
去使用这门语言。

**设计与研究**非常的简单，核心思想是使用原型，这个概念在大量的书籍当中都有推荐，
是非常有用的技术。

# 更多的内容

这本书只是作者文章的一小部分，他还有大量的文章在自己的个人网站中，有兴趣的同学如
果英语够好可以看看[PAUL GRAHAM](http://paulgraham.com/articles.html)。

另外这本书的翻译质量非常的高，译者阮一峰也是一个非常有名的博主，如果感兴趣可以看
看他的个人博客——[阮一峰的网络日志](http://www.ruanyifeng.com/blog/)
