---
title: Linux 高效编程的一些总结
date: 2017-05-14 19:20:07
tags:
 - C/CPP
---

这篇文章总结了一些 Linux 下高效C++编程的工具。

<!--more-->

# 专业

菜鸟写一天的产出可能高不过高手一个小时，工具神马的都是浮云，自身的专业才是最重要
的。

# 高效的核心技能——自动化

绝大部分时间，你觉得效率不高是因为你在不断的重复，把重复的东西自动化就是效率。


## 自动化的关键——脚本语言

脚本语言非常适合自动化的工作，可以大大的提供效率，比如说我有一个专门用于创建新的
项目的 cpds（cpp project directory structure），它可以用来初始化一个可以新项目的
完整目录结构和基本的配置文件

动静结合，动态语言 + 静态语言 = 编程效率 + 程序的效率

我个人使用 Python，非常棒的一门语言，我用它写脚本，写爬虫，写VIM插件等等

# 高效的 VIM

C++编程在 Linux 下没有太多好用的IDE，编辑器 + GCC + automake（或者 clang + cmake
）可能是最高效的开发方式，编程的绝大部分时间都是在和编辑器打交道，善用好使用编辑
器可以极大的提高效率。编辑器无好坏之分，个人使用VIM，这里介绍高效使用VIM的一些
TIPS。

## VIM 从入门到不放弃

很多人耐不住寂寞，熬不到入门的那一天就放弃了 VIM。学习曲线没有想象中的那么高，入
门只需要看 vimtutor 就够了。坚持用 VIM 两个礼拜，基本上都能入门。很多人没有办法
习惯 HJKL 的操作习惯，对自己狠一点，置之死地而后生，直接把方向键全部屏蔽掉。

```
noremap <Up> <Nop>
noremap <Down> <Nop>
noremap <Left> <Nop>
noremap <Right> <Nop>
```

## 学会高效的使用VIM的核心功能

斧子需要磨才会锋利，但是千万不要磨错了边。急于求成是很多人死在VIM进阶路上的绊脚
石，欲速则不达，先看看《Vim实用技巧》这本书，在考虑去配置的各种各样的插件。不要
做一个无插件不能用的VIM党。

## 好用的插件的推荐

### YouCompleteMe

需要注意的地方：

1. 这个插件需要编译，记得在编译的时候加上 --clang-completer 选项

2. 这个插件需要你提供 `.ycm_extra_conf.py` 文件，每个项目都应该单独在根目录下放
一个这样的文件。关键部分在于配置开头的 flags 选项中的中头文件路径。

这个配置文件不用手动生成，可以使用`YCM-Generator`自动生成，安装完成之后，在你
的编译目录下（包含 Makefile 的那个目录）运行 `YcmGenerateConfig` 命令即可生成
配置文件，然后调整配置文件中的相对路径（编译目录可能不是根目录）即可。

3. 这个插件超级难以安装，因为下载 clang 需要很长时间，耐心一点，欲速则不达。

### UltiSnippet + vim-snippet

代码自动生成的另外一个神器，前者是引擎，后者是脚本，他们的关系在xxx一文中有提及
，不再赘述。

需要注意的地方：

1. 你可以自己编辑代码块儿生成规则！你可以用它来插入你自己定制常用代码，相关教程
参考xxx

### NERDTree

强大的目录树，工程管理必备

### ctrlp

快速的查找文件，这个功能来自 sublime，sublime 的用户应该会非常顺手。

需要注意的地方：

1. 你可以配置搜索程序，目前最快是不是 grep，也不是 ack，是 ag。

2. 你可以配置 ag，来忽略掉其中的某些你不想要的文件，只要在 HOME 目录下放一个
.agignore用力配置你想要忽略的文件即可

3. 它是一个框架有大量基于它的插件，比如 buffer，funky，mru，我自己基于它写过一个
用于引入头文件的 ctrlp-header

### vim-fswitch

快速的交换头文件和实现文件

### vim-multiple-cursors

来自 sublime 的功能，多行同时编辑，重命名的得力助手

### ctrlsf.vim

同样是来自 sublime 的功能，配置前面的 vim-multiple-cursors 可以同时修改多个文件
中的名字。

### vim-autoformat

代码格式化的工具

### Ack.vim

需要注意的地方：

1. 它只是名字脚本 Ack，但是可以配置使用 ag 来进行搜索

不要再退出vim，使用 grep 搜索之后按照行号来打开文件，你完全可以在 Vim 中完成这项
工作。

### fugitive

你不要退出 vim 进行 git 操作，它的强大超乎你的想象。

# 高效的终端

高效的另一个关键点个人认为是：专注，心无旁骛。如果电脑只有一个终端，一个键盘，你
可能会成为最高效的程序员。

## tmux

一个 tmux 顶 N 个显示屏，丢掉鼠标，你的效率会直线上升。

## zsh + oh-my-zsh + antigen

需要注意的地方：

1. zsh 是可以配置插件的，它的插件管理器有很多，比如 antigen。

2. 非常好用的一些插件：

   - zsh-syntax-highlighting
   - zsh-autosuggestions

## fzf

把模糊匹配带到你的终端上来，好用到爆
